# 什么是 Rooch？

根据[为什么需要 Rooch?](./why-rooch) 的结论，我们需要一个新的 Layer2 方案，所以我们设计了 Rooch。

Rooch 是一个支持多链结算的执行层，用 Move 作为智能合约语言。它目标是连接多链生态与 Web3 DApp，为 Layer1 提供执行与状态的扩容能力，为 DApp 提供 Move 的执行环境与结算协议。

它具有以下关键特性：

### 多链结算的执行层（Multi-chain settlement Execution Layer）

Rooch 通过模块化区块链的架构，充分利用当前多链生态的优势，连接多个 Layer1 结算层，专注于构建执行层。通常的模块化区块链的设计方案中，结算层和仲裁层由同一个 Layer1 承担，而 Rooch 的设计中，将二者分开，从而实现了多链接算的支持。

在 Rooch 的模块化架构中，不同的层的职能划分：

* 执行层（Execution）：执行智能合约交易，并保存执行的状态。应用主要和执行层提供的协议和服务交互。
* 数据可用层（Data Availability）：保证执行层的交易数据可以通过公开的方式获取，从而保证欺诈证明所依赖的数据可用。
* 共识层（Consensus）：保证执行层的交易顺序是确定的，不可篡改的。
* 结算层（Settlement）：实现 Layer1 和执行层之间的资产结算。结算周期取决于仲裁层的最终确定性周期。
* 仲裁层（Arbitration）：执行欺诈证明，并做出裁决。在乐观主义（Optimistic）方案中，仲裁层等待挑战期过后，就认为执行层的交易达到了最终确定，并通知接算层进行结算。

每一层都可以根据不同 Layer1 的特性以及拥堵状态进行选择和调整，详细的技术方案请参看：[模块化区块链架构](./technology/modular-blockchain-architecture/)和[多链结算协议](./technology/multi-chain-settlement-protocol)。

而我们有了这样一个多链接算的执行层，就可以安全的将多链资产聚合起来，为 DApp 提供丰富的资产以及统一的结算协议。

### 为 Layer1 状态扩容（State Scaling for Layer1)

当前主要的分层扩容方案中，主要关注对 Layer1 交易执行的扩容，并没有关注到 Layer1 的状态扩容问题。而我们认为状态爆炸问题未来也会成为 Layer1 的瓶颈之一，而将状态从 Layer1 迁移到执行层是一个值得探索到方向。

Rooch 利用 Move 提供的特性可以将智能合约的状态，从 Layer1 迁移到执行层，从而为 Layer1 实现状态扩容。

Move 通过线性类型实现的面相资源的编程模式，可以实现状态在合约之间移动，我们称这种状态为“自由状态”，而最常见的“自由状态”主要是资产类型的状态，Token 或者 NFT。

同理，如果 Layer1 是 Move 智能合约链，我们也可以利用这个特性，实现跨层的“自由状态”迁移，并且保证资产类型在不同的层中的类型是一致的。

而如果 Layer1 是非 Move 智能合约链，比如 EVM，我们可以在 Solidity 合约内部模拟 Move 自由状态，将状态从合约内部删除，然后在执行层构造出来，从而实现状态扩容。

关于状态扩容的具体技术方案请参看：[状态扩容](./technology/state-scaling)。

### 无缝跨层调用（Seamless CrossLayer Invoke）

当前的分层方案中，跨层的交互基本只实现了消息的通信。而我们认为跨层的合约调用对开发者更友好，也更有利于建设多层共享的智能合约生态。

在 Rooch 中，执行层的智能合约可以直接依赖部署在 Layer1 中的合约，而实际执行在执行层，从而实现跨层调用，这对开发者来说几乎是无感的。而这种跨层调用的能力，对实现 Rooch 之上的状态通道合约，也是必须的。

有了这种能力，可以将 DeFi 时代摸索出来的智能合约的可组合性，延伸到跨层的可组合。

### 安全以及即时的交易确认（Safety and Instant transaction confirmation)

Layer2 的方案中并不需要依赖异步的共识机制，确认交易执行结果，所以它可以做到即时的交易确认。但当前的 Layer2 方案中，在交易提交到数据可用层之前，用户需要信任排序服务器的执行结果，而排序服务器可以通过调整用户的交易顺序达到牟利的目的。

而 Rooch 通过提供交易顺序证明机制，保证如果排序服务器一旦改变交易顺序，最终会受到仲裁服务的惩罚，从而保证安全。

同时，Rooch 也设计随机轮换的排序服务器的去中心化方案，保证执行层的高可用，同时多个排序服务器之间可以相互约束，保证作弊行为可以及时得到挑战。

### 可执行智能合约的状态通道（SmartContract State Channel）

状态通道（State Channel） ，或者叫支付通道（Payment Channel），以闪电网络（Lightning Network ）为代表，是一种比较成熟的扩容方案。它的思路是双方各自抵押一部分资产在链上，然后在链下维护一个两个参与方（理论上也可以扩展到多个参与方）的局部共识状态，每次交易只需要双方确认。

但因为当前的状态通道都是架设在 Layer1 之上，创建通道的 Gas 成本和时间成本都很高，无法直接用在 P2P 网络中。而 Rooch 提供了安全以及实时的确认交易的能力，以及低廉的 Gas 费用，使得 P2P 网络中的节点可以在创建网络连接的同时，把这个升级成为一个可执行智能合约的网络连接。

有了这样一个状态通道，可以在 P2P 网络中实现高频流式支付，也让设计 P2P 网络上的 DApp 协议简化许多。


